# 附录

## 附录A：Go语言常见坑

这里列举的Go语言常见坑都是符合Go语言语法的，可以正常的编译，但是可能是运行结果错误，或者是有资源泄漏的风险。

### 可变参数是空接口类型

当参数的可变参数是空接口类型时，传入空接口的切片时需要注意参数展开的问题。

不管是否展开，编译器都无法发现错误，但是输出是不同的。

### 数组是值传递

在函数调用参数中，数组是值传递，无法通过修改数组类型的参数返回结果。

必要时需要使用切片。

### map遍历是顺序不固定

map是一种hash表实现，每次遍历的顺序都可能不一样。

### 返回值被屏蔽

在局部作用域中，命名的返回值内同名的局部变量屏蔽。

### recover必须在defer函数中运行

recover捕获的是祖父级调用时的异常，直接调用时无效，直接defer调用也是无效，defer调用时多层嵌套依然无效。

必须在defer函数中直接调用才有效。

### main函数提前退出

后台Goroutine无法保证完成任务。

### 通过Sleep来回避并发中的问题

休眠并不能保证输出完整的字符串。

类似的还有通过插入调度语句。

### 独占CPU导致其它Goroutine饿死

Goroutine是协作式抢占调度，Goroutine本身不会主动放弃CPU。

解决的方法是在for循环加入runtime.Gosched()调度函数，或者是通过阻塞的方式避免CPU占用。

### 不同Goroutine之间不满足顺序一致性内存模型

因为在不同的Goroutine，main函数中无法保证能打印出`hello, world`。

解决的办法是用显式同步，msg的写入是在channel发送之前，所以能保证打印`hello, world`。

### 闭包错误引用同一个变量

改进的方法是在每轮迭代中生成一个局部变量，或者是通过函数参数传入。

### 在循环内部执行defer语句

defer在函数退出时才能执行，在for执行defer会导致资源延迟释放。

解决的方法可以在for中构造一个局部函数，在局部函数内部执行defer。

### 切片会导致整个底层数组被锁定

切片会导致整个底层数组被锁定，底层数组无法释放内存。如果底层数组较大会对内存产生很大的压力。

解决的方法是将结果克隆一份，这样可以释放底层的数组。

### 空指针和空接口不等价

比如返回了一个错误指针，但是并不是空的error接口。

### 内存地址会变化

Go语言中对象的地址可能发生变化，因此指针不能从其它非指针类型的值生成。

当内存发送变化的时候，相关的指针会同步更新，但是非指针类型的uintptr不会做同步更新。

同理CGO中也不能保存Go对象地址。

### Goroutine泄露

Go语言是带内存自动回收的特性，因此内存一般不会泄漏。但是Goroutine确存在泄漏的情况，同时泄漏的Goroutine引用的内存同样无法被回收。

上面的程序中后台Goroutine向管道输入自然数序列，main函数中输出序列。但是当break跳出for循环的时候，后台Goroutine就处于无法被回收的状态了。

我们可以通过context包来避免这个问题，当main函数在break跳出循环时，通过调用`cancel()`来通知后台Goroutine退出，这样就避免了Goroutine的泄漏。

## 附录B：有趣的代码片段

### 自重写程序

UNIX/Go语言之父 Ken Thompson 在1983年的图灵奖演讲 Reflections on Trusting Trust 就给出了一个C语言的自重写程序。

最短的C语言自重写程序是 Vlad Taeerov 和 Rashit Fakhreyev 的版本：

```c
main(a){printf(a="main(a){printf(a=%c%s%c,34,a,34);}",34,a,34);}
```

Go语言版本自重写程序是 [rsc](https://research.swtch.com/zip) 提供的。

在 golang-nuts 中还有很多版本：

```go
package main;func main(){c:="package main;func main(){c:=%q;print(c,c)}";print(c,c)}
```

```go
package main;func main(){print(c+"\x60"+c+"\x60")};var c=`package main;func main(){print(c+"\x60"+c+"\x60")};var c=`
```

### 三元表达式

```go
func If(condition bool, trueVal, falseVal interface{}) interface{} {
    if condition {
        return trueVal
    }
    return falseVal
}
```

### 禁止 main 函数退出的方法

```go
func main() {
    defer func() { for {} }()
}

func main() {
    defer func() { select {} }()
}

func main() {
    defer func() { <-make(chan bool) }()
}
```

### 基于管道的随机数生成器

随机数的一个特点是不好预测。如果一个随机数的输出是可以简单预测的，那么一般会称为伪随机数。

基于select语言特性构造的随机数生成器。
